(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hello, I'm Paul Henne,
Xin chào. Tôi là Paul Henne,
and I'm a philosophy graduate student
tôi là sinh viên cao học ngành triết học
at Duke University.
tại Đại học Duke
And in this video I'm gonna talk to you
Trong video này, tôi sẽ nói với bạn
about an informal fallacy
về một loại ngụy biện phi hình thức
called the "fallacy of division."
có tên gọi là "ngụy biện bộ phận"
And I'm also going to[br]discuss why it's wrong
Tôi cũng sẽ lí giải vì sao
to conclude that water molecules are wet.
kết luận rằng các phân tử nước đều ướt là sai
The fallacy of division[br]is a defect in reasoning
Ngụy biện bộ phận là một lỗi trong lập luận
that arises when someone[br]infers that what is true
xảy ra khi một người suy diễn rằng những điều là đúng trong tổng thể
of something must also be[br]true of that thing's parts.
cũng đúng đối với các bộ phận của nó
So, the fallacy is kind of like saying
Như vậy ngụy biện này giống như khi một người lập luận rằng
that because a university[br]has some qualities,
bởi vì trường đại học có một số tính chất,
then all of that university's departments
nên tất cả các khoa trong trường đại học đó
must also have those qualities.
cũng phải có những tính chất đó
And that's a fallacy[br]because even if a university
Và đó chính là ngụy biện vì ngay cả khi một trường đại học
is good all around, it doesn't necessarily
có tốt về mọi mặt đi chăng nữa
mean that the university[br]has a good taxidermy
thì chưa chắc trường đó có
program, for instance.
một chương trình nhồi nộm thú tốt
So, sounds problematic, right?
Nghe có vẻ không ổn, phải không?
But let's represent the[br]logical error more formally.
Nhưng ta hãy trình bày lỗi suy luận này theo công thức
The reasoning is something like this.
Lập luận đó sẽ có dạng như sau.
Premise (1): Whole A has[br]properties A, B, and C.
Tiền đề (1): Tổng thể A bao gồm các thuộc tính A, B và C
Premise (2): P is a part of A.
Tiền đề (2): P là một phần của A
Conclusion: Therefore,[br]P must have properties
Kết luận: Vậy nên P cũng phải có các thuộc tính
A, B, and C.
A, B và C
The argument seems attractive,
Lập luận này nghe có vẻ lọt tai,
but the style of argument will not always
nhưng kiểu lập luận này không phải lúc nào cũng
lead to true conclusions,
dẫn đến kết luận đúng,
for it might not be the case
vì không phải lúc nào
that the parts and the whole[br]have the same qualities.
tổng thể và các bộ phận cũng có cùng đặc điểm
You may now be able to see
Giờ bạn có thể thấy
what's going wrong with[br]this line of reasoning.
lập luận này sai ở đâu
So, let's look at a few examples.
Hãy cùng xem xét một vài ví dụ nữa:
Suppose that I have a car,
Giả sử tôi có một chiếc xe ô tô,
and I made this argument about my car.
Và tôi lập luận về chiếc xe của mình như sau:
Premise (1): My car is red[br]and it goes really fast.
Tiền đề (1): Xe của tôi màu đỏ và chạy rất nhanh
Premise (2): The muffler[br]is a part of my car.
Tiền đề (2): Bộ giảm thanh là một phần trong xe của tôi
Conclusion: Therefore, my car's muffler
Kết luận: Do đó, bộ giảm thanh trong xe của tôi
is red and goes really fast.
cũng có màu đỏ và chạy rất nhanh
Okay, that was an easy one.
Được rồi, đó là cấp độ dễ
Of course no one would make this argument,
Tất nhiên là không ai lập luận như vậy,
or assume that I own a car,
hay giả sử là tôi có một chiếc xe hơi,
but it demonstrates where[br]the style of argument fails.
nhưng nó cho ta biết cách lập luận này sai ở đâu
Clearly the muffler doesn't have
Rõ ràng là bộ giảm thanh không có
the same properties as the car.
cùng tính chất với chiếc xe hơi
So, let's try another[br]more familiar example.
Hãy xét một ví dụ khác thân thuộc hơn
Suppose that your friend[br]made this argument:
Giả sử bạn của bạn lập luận như sau:
the computer is indestructible;
máy tính rất bền;
the hard drive is a part of the computer;
ổ cứng là một bộ phận trong máy tính;
therefore, the hard[br]drive is indestructible.
do đó, ổ cứng cũng rất bền
Now, suppose your friend's[br]premises are true.
Giờ giả sử tiền đề lập luận của người bạn đó là đúng
The conclusion could still be false.
Nhưng kết luận của người đó vẫn có thể sai
Maybe your friend was making this argument
Có thể người bạn đó lập luận như vậy
in order to transfer the hard drive
để chuyển ổ cứng
of the indestructible computer[br]to a different computer.
của chiếc máy tính rất bền đó sang cho một chiếc máy tính khác
So, if would be unfortunate[br]for her to find out
Không may là cô ấy sẽ biết được
that the hard drive is only indestructible
rằng ổ cứng chỉ có tính chất đó
when it's connected to[br]the other components
khi nó được kết nối với các phần khác
of the original computer.
của chiếc máy tính gốc
So, the hard drive itself[br]isn't indestructible
Vậy nên chỉ riêng ổ cứng thì không thể rất bền
like the whole computer.
như cả chiếc máy tính
Your friend committed[br]the fallacy of division.
Bạn của bạn đã mắc phải ngụy biện bộ phận
That is, to be precise,[br]she hastily assumed
Nói chính xác là, cô ấy đã vội vã kết luận
that the hard drive, the[br]part, is indestructible
rằng bộ phận của chiếc máy tính, ổ cứng, cũng bền
like the whole computer.
giống như cả chiếc máy tính
So, we just learned about[br]the fallacy of division,
Chúng ta vừa tìm hiểu lý thuyết về ngụy biện bộ phận
or the error in reasoning that comes about
hay là lỗi lập luận xảy ra
when a person infers that[br]what is true of something
khi một người kết luận rằng những điều đúng với tổng thể
must also be true of its parts.
cũng đúng với các bộ phận của nó
It is important, however,[br]to note that this
Tuy nhiên, điều quan trọng cần lưu ý là
fallacious reasoning doesn't always lead
lập luận ngụy biện này không phải lúc nào cũng dẫn tới
to a false conclusion.
một kết luận sai
I, for instance, might[br]argue the following.
Ví dụ, tôi có thể lập luận như sau:
Premise (1): The house in pink.
Tiền đề (1): Toàn bộ căn nhà đều có màu hồng
Premise (2): The front[br]door is part of the house.
Tiền đề (2): Cửa trước là một bộ phận của căn nhà.
Conclusion: Therefore, the[br]front door is also pink.
Kết luận: Do đó, cửa trước của căn nhà cũng có màu hồng
And in this case, my argument leads
Và trong trường hợp này, lập luận của tôi
to a true conclusion.
đã dẫn đến một kết luận đúng
For I've, for whatever reason,
Bởi, vì lí do nào đó, tôi đã
painted every part of my house pink.
sơn toàn bộ căn nhà và các chi tiết trong đó màu hồng
Simply because there's[br]fallacious reasoning
Chỉ vì đó là lập luận ngụy biện
doesn't necessarily mean[br]that the conclusion
không có nghĩa là kết luận của lập luận đó
will be false.
sẽ sai
It's interesting to note that this fallacy
Một điều thú vị khác cần lưu ý là ngụy biện này
is also the converse of[br]the fallacy of composition,
chính là chiều nghịch đảo của ngụy biện tổng thể,
which says that it's fallacious
trong đó nhắc đến
to infer that what is true[br]of the parts of something
việc áp những tính chất đúng của từng bộ phận
is also true of the whole[br]those parts compose.
cho một tổng thể là ngụy biện
These fallacies are quite similar,
Hai loại ngụy biện này khá tương đồng,
so you might want to check[br]out that video as well.
nên có thể bạn sẽ muốn xem video đó nữa
Anyway, watch out for this fallacy.
Dù sao thì bạn cũng hãy cẩn thận với loại ngụy biện này
And remember that just[br]because water is wet,
Và nhớ rằng, tuy nước ẩm ướt
doesn't mean that you can conclude
nhưng bạn không thể kết luận
that water molecules are wet too.
rằng các phân tử nước cũng ướt như vậy
Subtitles by the Amara.org community
Phụ đề bởi kienhoc.vn